Кружки при московских школах. Какие, сколько стоят, влияют ли на результаты ЕГЭ

В рамках <a href="http://russianschools.ru/moscow/">нашего проекта про школы</a> было проведено ещё одно исследование. Сначала мы <a href="http://habrahabr.ru/post/270675/">изучали результаты ЕГЭ, ГИА и олимпиад</a>, потом <a href="http://habrahabr.ru/post/271407/">искали куда школьники поступают и где работают</a>. Теперь поисследуем кружки при школах.

Вообще, кружки могут многое сказать о школе. Большое количество спортивных секций, наверное, говорит о наличии хороших залов и оборудования. Цены на кружки, возможно, говорят о коммерциализированности школы в целом. Кроме этого было интересно посмотреть влияет ли число платных услуг на успешность школы. Помогают ли кружки добиваться лучших результов на экзаменах и олимпиадах.

На pgu.mos.ru есть раздел, где можно записать ребёнка в секцию. В ночи весь этот раздел был выкачан и у нас на руках оказалась информация о 80 000 московских кружков.

<img src="https://habrastorage.org/files/ba1/170/cb1/ba1170cb1e7c4346a4c46ad9b3b8d500"/>
<cut />
На одну московскую школу приходится в среднем 50-60 кружков. Поэтому, действительно, какие-то выводы о школах по этим данным делать можно. Если бы на школу приходилось 3.5 кружка, как там где я учился, было бы сложнее.

<img src="https://habrastorage.org/files/7ca/cbe/924/7cacbe924e30407ca354af2f07eb8be7"/>

На удивление много бесплатных кружков, в среднем 70%.

<img src="https://habrastorage.org/files/fde/c35/560/fdec355606f94744a4f8be3652b38072"/>

Была идея, что просто набор кружков в школах разный. Где-то больше спорта, он, наверное, чаще бесплатный, где-то языков, они, наверное, платные. Действительно, среди кружков по английскому, французском, немецкому доля бесплатных ниже среднего. Но почти во всех остальных категориях 70%-80% секций бесплатные. Это правда так или я что-то не понимаю? Просто в моём детстве всё было по-другому.

<img src="https://habrastorage.org/files/d5f/fa2/ec7/d5ffa2ec70ae4f88be810e0c78fc9fa8"/>

Остаётся 20-25% платных кружков. Цены лежать в интервале от 2000 до 4000 рублей за месяц. Школы по этому показателя отличаются, но не значительно:

<img src="https://habrastorage.org/files/5de/6be/8eb/5de6be8eb4e24549a2d76e877d4fee7e"/>

Опять же, было опасение, что некоторые категории значительно дороже других, но это не так:

<img src="https://habrastorage.org/files/96f/84b/c17/96f84bc1759840a0b052fba334497677"/>

Чтобы было понятнее, какие кружки куда входят вот справочник: <ul>
<li>Физическая культура и спорт — волейбол, баскетбол, футбол, настольный теннис, шахматы, офп, подвижные игры, мини-футбол, каратэ, бадминтон, большой теннис, тхэквондо, ритмика, спортивные игры, школа мяча, флорбол, художественная гимнастика, пионербол, атлетическая гимнастика, плавание;</li>
<li> Социальная педагогика — умники и умницы, логоритмика, индивидуальные занятия с логопедом, развивайка, знайка, группа продленного дня, новое до, ритмика, хореография, грамотейка, развитие речи, дошколенок, изостудия, абвгдейка, логопедия, говорим правильно, логопед, коррекционно-развивающие занятия с дефектологом, речецветик, право;</li>
<li> Музыка — фортепиано, хор, хоровое пение, вокальный ансамбль, эстрадный вокал, вокал, веселые нотки, музыкальный театр, гитара, хоровая студия, театральная студия, вокально-хоровой ансамбль, "музыкальные традиции россии", сольфеджио, звонкие голоса, классическая гитара, музыкальная шкатулка, вокальная студия, ритмика, театральная мастерская;</li>
<li><spoiler title="Ещё ~30 категорий">
Английский язык — занимательный английский, английский язык, веселый английский, английский с удовольствием, английский для малышей, разговорный английский, английский клуб, увлекательный английский, английский язык для дошкольников, английский для дошкольников, занимательный английский язык, английский с увлечением, "занимательный английский", английский без границ, театр на английском языке, счастливый английский, весёлый английский, занимательная грамматика английского языка, мир английского языка, happy english.
Математика — занимательная математика, за страницами учебника математики, юный математик, умники и умницы, избранные вопросы математики, наглядная геометрия, "занимательная математика", решение задач повышенной сложности, в мире математики, математический калейдоскоп, мир математики, математика вокруг нас, математический кружок, увлекательная математика, решение нестандартных задач по математике, эрудит, математика для любознательных, решение нестандартных задач, живая математика (чухиль л. и.), за страницами учебника.
Изобразительное искусство — юный художник, волшебная кисточка, бисероплетение, умелые ручки, изостудия, творческая мастерская, оригами, изостудия "радуга", умелые руки, палитра, изобразительное искусство, изо, акварелька, волшебная палитра, рукоделие, квиллинг, лепка, "волшебная кисточка", очумелые ручки, радуга.
Основы языкознания — занимательная грамматика, занимательный русский язык, риторика, за страницами учебника русского языка, юный филолог, юный лингвист, школа развития речи, грамотей, русский язык как иностранный, в мире слов, школа грамотеев, культура речи, секреты орфографии, трудности русского языка, тайны русского языка, юный грамотей, занимательная лингвистика, удивительный мир слов, живое слово, лингвист.
Хореография — бальные танцы, хореография, ритмика, спортивные бальные танцы, современные танцы, ритмическая мозаика, спортивные танцы, хореография для дошкольников, спортивно-бальные танцы, студия современного танца, танцевальная студия, хореографическая студия, ритмика, хореография и основы бального танца, ансамбль танца "цветы армении", мир танца, бально-спортивные танцы, ритмическая гимнастика, хореографическая студия народного танца "карусель", хип-хоп, танцевальная студия "ритм".
Театральное творчество — театральная студия, кукольный театр, художественное слово, актерское мастерство, в гостях у сказки, театральная мастерская, театральный кружок, театральная студия "маска", художественное чтение, в мире книг, театр на английском языке, английский театр, улыбка мельпомены, сценическая речь, риторика, школьный театр, театр, "художественное слово", театр, мастерская речевого творчества.
Программирование и информатика — занимательная информатика, инфознайка, проектная деятельность, компьютерная грамотность, юный информатик, информатика в играх и задачах, робототехника, информатика, основы программирования, программирование, мир информатики, удивительный мир информатики, компьютерная графика, перволого, информационные технологии, компьютерный гений, юный программист, все узнаю, все смогу, алгоритмика, мой друг компьютер.
Экология и биология — занимательная биология, юный эколог, юный биолог, мир вокруг нас, юный исследователь, юный натуралист, экология, за страницами учебника биологии, мир под микроскопом, я познаю мир, проектная деятельность, хочу все знать, курчатовские лаборатории. биология (бондаренко е. а.), биология, практическая биология, природа под микроскопом, культура питания, избранные вопросы биологии, теоретические основы биологии, решение биологических задач.
Наука и техника — робототехника, лего-конструирование, легоконструирование, занимательная информатика, умелые руки, "робототехника", информатика в играх и задачах, программирование, основы робототехники, инфознайка, техническое моделирование, компьютерная грамотность, юный конструктор, юный техник, лего, робототехника , проектная деятельность, информатика, лего-робот, черчение.
Литературное творчество — юный журналист, занимательная грамматика, журналистика, литературная гостиная, художественное слово, живое слово, в мире книг, новое до, секреты русского языка, трудности русского языка, удивительный мир слов, литературный клуб, основы журналистики, в гостях у сказки, умники и умницы, юный лингвист, юный корреспондент, занимательный русский язык, риторика, юный филолог.
Занятия с дошкольниками — абвгдейка, математические ступеньки, развивающий курс для дошкольников, от слова к букве, будущий первоклассник, предшкольная пора, школа будущего первоклассника, ступеньки знаний, подготовка к школе, группа развития, волшебный мир народного творчества, ступеньки детства, дошколенок, "абвгдейка", читайка, скоро в школу, гармония, минишкола, "будущий первоклассник", ступеньки к школе.
Физика — занимательная физика, физика вокруг нас, юный физик, физика в задачах, решение задач повышенной сложности, решение задач повышенной сложности по физике, физика для всех, решение физических задач, экспериментальная физика, решение олимпиадных задач по физике, за страницами учебника физики, "занимательная физика", "физика вокруг нас", решение нестандартных задач по физике, методы решения физических задач, методы решения задач по физике, решение задач по физике повышенной сложности, "физика для всех", избранные вопросы физики, "методы решения физических задач".
Декоративно-прикладное творчество — мягкая игрушка, батик, рукоделие, вязание, очумелые ручки, рукодельница, мастерица, флористика, волшебная иголочка, умелые ручки, этикет, "рукодельница", умелые руки, студия "батик", декоративно-прикладное творчество, изонить, "мастерица", традиционная народная кукла, инновационные технологии в парикмахерском искусстве, кружок "мастерица".
Военная история — школа безопасности, патриот, строевая подготовка, юный патриот, я - гражданин россии, юный пожарный, музейное дело, юный стрелок, овс, военно-прикладные виды спорта (корпус 1780), "школа безопасности", начальная военная подготовка, военная история, туристический клуб, юный спасатель, патриоты россии, военно-патриотический клуб, основы военной службы, военно-патриотический клуб "память", история российской армии
Химия — юный химик, занимательная химия, химия вокруг нас, озадаченная химия, химия и жизнь, курчатовские лаборатории. курс химии (шугина е. в.), химическая мозаика, решение расчетных задач по химии, химия в задачах и упражнениях, за страницами учебника химии, решение нестандартных задач по химии, решение задач по химии, химический кружок, "занимательная химия", практикум по химии, удивительная химия, знатоки химии, занимательная химия, решение задач повышенной сложности по химии, химия для любознательных.
История — наследники истории москвы, история в лицах, юный историк, наследники истории москвы, занимательная история, за страницами учебника истории, история россии в лицах, наследники истории москвы, по страницам истории, наследники истории москвы , история развития права в россии, путешествие в историю, история в лицах, моя родина - россия, историческая мастерская, "история россии в лицах", история, подготовка в всероссийской олимпиаде по истории, клуб юных историков, юный археолог.
Социальная экономика — человек и общество, практическое обществознание, обществознание: теория и практика, за страницами учебника обществознания, школа будущего абитуриента, обществознание, экономика, основы предпринимательства, сложные вопросы обществознания, актуальные вопросы обществознания, подготовка к огэ по обществознанию, общество и мы, основы предпринимательской деятельности, занимательная экономика, избранные вопросы обществознания, практическое право, современные технологии в гостиничном бизнесе, введение в экономику, человек в системе общественных отношений, "человек и общество".
Немецкий язык — немецкий язык, занимательный немецкий, "путешествие в германию", веселый немецкий, с немецким за приключениями, немецкий с увлечением, немецкий без отметок, немецкий язык для начинающих, театр на немецком языке, увлекательный немецкий, веселый английский/немецкий, немецкий языковой диплом dsd ii, немецкий с увлечением, 7 класс, занимательный немецкий язык, немецкий для начинающих, немецкий язык 5 класс, немецкий с удовольствием, путешествие по германии, коммуникативная грамматика, стихи и песни на иностранном языке.
Французский язык — французский язык, занимательный французский, говорим по-французски, французский клуб, французский клуб, французский язык , увлекательный французский, деловой французский, мой друг - французский язык, французский с увлечением, французский - это классно!, французский язык для начинающих, французкий язык, мультимедиа-французский, мой друг французский язык, "занимательный французский", веселый французский, "бонжур", говорим по французски, "французский с удовольствием".
Туризм и краеведение — краеведение, юный экскурсовод, литературное краеведение, юный путешественник, москвоходы, музеи, парки, усадьбы, студия "дороги победы", патриотический клуб "ориентир", юный исследователь, моя москва, клуб "музейная и экскурсионная деятельность", дт. туристское краеведение, я изучаю россию, клуб экскурсоводов, мы познаем мир, моя малая родина - зеленоград., moscow is my favourite city, игры народов россии. платонова (2015-2016), юный музеевед, кружок "страноведение".
Лингвистика — китайский язык, испанский язык, итальянский язык, японский язык, латинский язык, испанский язык для начинающих, "испанский язык", общение без границ. испанский язык. голенкова к.м., французский язык, китайский язык с носителем языка, немецкий язык, испанский для начинающих, китайский с увлечением, культура испании, "культура речи, литовский язык, уровень с", китайский язык, клуб любителей китайского языка, общение без границ. испанский язык. кирюшина а.в., занимательный китайский, испанский язык для взрослых.
Москвоведение — москвоведение, моя москва, я шагаю по москве, москва и москвичи, москвоходы, "москва и москвичи", прогулки по москве, моя малая родина, "моя москва", юный экскурсовод, мой любимый город, "москвоходы", я узнаю москву, "я шагаю по москве", знакомимся с москвой, я - москвич, юный краевед, я-москвич, москвоход, мы москвичи
География — занимательная география, юный географ, за страницами учебника географии, вокруг света, клуб путешественников, "в мире географии", по странам и континентам, подготовка к всероссийской олимпиаде по географии, мир географии, в мире географии, углубленное изучение географии, имя на карте, "занимательная география", географическое общество, география человеческой деятельности, мир туризма, клуб "географ", русские колумбы, глобус, азимут
Фото, кино, видео, телевидение и анимация — компьютерная графика, мой друг - компьютер, компьютерная анимация, мультстудия, мультипликация, эврика, школьное телевидение, занимательная информатика, студия компьютерной графики и анимации «комарфильм» / программа «компьютерная графика и анимация» , инфознайка, флэш-технологии в начальной школе, мультимедийные технологии, телестудия, кружок "мультипликация", перволого, компьютерный мир, клуб занимательной информатики, телестудия "планета знаний" (5-11кл.) власов и.а.(бюджет), основы анимационного кино, юный мультипликатор.
Дизайн — декупаж, дизайн, юный дизайнер, компьютерная графика, аэродизайн, студия фитодизайна и флористики "нимфа", дизайн студия, "рукодельница", творческая студия "паучок", умельцы, школа дизайна, экспериментальная дизайн-лаборатория, промышленный дизайн, юный журналист, изонить, дизайн-студия "сувенир" / программа "сувенир", дизайн-студия "мастерилки" до "пчёлка", (д/о) основы графического дизайна (спецкурс) для обучающихся 5-х классов на базе сп №3, студия "fasad" (с-1) моделирование, фитодизайн (базовая).
Компьютер и творчество — программирование, основы программирования, программирование на языке паскаль, фотокружок, кружок "программирование", фотостудия, занимательная информатика, программирование мобильных устройств, "программирование", программирование , web-дизайн (остроухова с. в.), web-дизайн и основы программирования (6 - 7 кл.), мы-программисты, тайная жизнь объектов. группа №2, основы программирования на языке java (2015/2016 уч. год), html-програмирование, фотоанималистика, введение в системное программирование на с++, школа программирования (шо-2), cad-дизайн и программирование.
Автошкола — юид, я пешеход и пассажир, я - пешеход и пассажир, азбука дорожного движения, автодело, кленово - юид "стоп", обж, юный инспектор движения, я пешеход и пассажир 2б, я пешеход и пассажир 2а, светофор, основы безопасного поведения детей на дороге., юный пешеход, юный инспектор движения (юид), 0600 ото юный водитель, автомеханик 11 пдд -2 группа., юный водитель, юные инспектора (8 кл.), пдд/овс 6 "а", "б"/ 7 "в", 0600 ото автоклуб.
Моделирование — авиамоделирование, стендовое моделирование, авиамодельный, "простейшие авиамодели", судомоделирование, 1800 западный стендовое моделирование мастер левша алексеев а.а. группа 2 платно, авиамоделирование (платная)., авиаконструирование, авиамоделирование , мир лего , "геометрические задачи повышенного уровня сложности", "моделизм", "за страницами учебника математики", секция "автомоделирование. дизайн и проектирование автомобилей", судомоделирование - 4-6 класс, судостроение, юный разработчик, клуб "умники и умницы", авиатор, авиационная картография.
</spoiler></li>
</ul>

Чем ребёнок старше, тем дороже для него кружки. Чуть-чуть, но дороже:

<img src="https://habrastorage.org/files/fac/112/355/fac11235592f48adb89f3b7a7bf229ef"/>

Кстати, похоже, по кружкам можно определять какие классы в школе учатся. Например, в лицеях №1523, №1535, №1553, видимо учатся только старшеклассники: 

<img src="https://habrastorage.org/files/656/583/095/6565830955744f0687c66fdabe651ef1"/>

Дальше было интересно посмотреть как влияет число платных кружков на успешность школы. За успешность я принял место в <a href="http://dogm.mos.ru/rating/">рейтинге Минобра</a>. Оказалось, что никак. Что я делаю не так? Должно же влиять. Больше платных кружков, больше денег, лучше учителя, лучше оборудование и всё такое.

<img src="https://habrastorage.org/files/be8/51b/d90/be851bd906254681a8969268c0a51102"/>

На баллы по ЕГЭ число кружков по предмету тоже не влияет. Почему так? Считались только кружки для старшеклассников.

<img src="https://habrastorage.org/files/6e2/a5c/b26/6e2a5cb26dd6420db67d20b2260b826b"/>

И на число победителей на олимпиадах не влияет. Брались только кружки и победители из старших классов.

<img src="https://habrastorage.org/files/95b/70e/864/95b70e8640e147488967e535ef1af1a0"/>
